反比例の 最後です。
グラフを 書けるように なりました。その逆を してみます。
比例のときにも 考えました。
グラフを見て その式を 求めます。
比例のときにも 比例の直線の グラフを 見て y=ax の aが いくつに なるかを 考えました。
それを 反比例でも 考えてみます。
どうしたら ①のグラフの式を 求めることが できるでしょう。
これは それほど 難しく ありません。
比例のときと 一緒です。
反比例で あることは グラフを 見ると わかります。
y=a/x のグラフです。
xとyの 組み合わせが 1つわかれば y=a/x に代入して aを 求められます。
①のグラフを 読み取って みましょう。
例えば ①の xが2のとき yは -2です。
x座標が 2のとき y座標が -2です。
(2,-2) は x=2 y=-2 という 意味です。
ここまで わかれば xとyの値を 反比例の式に 代入します。
-2=a/2 です。
aの方程式です。
この方程式を 解けば いいです。
右辺と左辺を 入れかえて a/2=-2 です。
a=の形に するために 両辺に 2を かけます。
a=-4 です。
①の式は a=-4 なので y=-(4/x) になります。
マイナスを 前に出して y=-(4/x) になりました。
点が読み取れると 簡単です。
前に x=2 y=-2 が わかっているときの 問題で 説明しました。
反比例では 比例定数を x×y で求めることが できます。
どこか1つ 組み合わせを 見つけたら x×y の値は 反比例の 比例定数に なっています。
①は 2×-2=-4 です。代入しなくても 求めることが できます。
これを 忘れている人は そこの動画に 戻って 復習してください。
② ③を 考えます。
点を読み取って いきます。
②で 読み取りやすい 点は ここでしょうか。
ここや ここでしょうか。
こちらに します。
x座標が 2のとき y座標は 4です。
これは x=2 のときに y=4 という ことです。
aは いくつでしょうか。
x×y で 出すことが できます。
2×4=8 です。
②の式は y=8/x です。
反比例の式は すぐに わかります。
y=8/x です。
今は 2×4 で比例定数を 出しました。
②の方法が わかりにくい人は ①のように 代入しても いいです。
最後は ③です。
③も 点を1つ 読み取れば いいです。
x座標が 2のとき y座標は 6です。
(2,6) です。
x=2 y=6 です。aは xとyが 1組 わかっていれば x×y で出せます。
2×6=12 なので y=12/x です。
③の式が わかりました。
反比例の グラフから 式を 求めるときも 読み取りやすい 点を 1つ 見つけます。
それを y=a/x の反比例の式に 代入します。
もしくは a=x×y なので そこから aを出して 式を答えます。